Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-16 draft.tex
Discussion

Przekonania na temat siebie stanowią nieodłączny element zachowania człowieka \parencite[np.,][]{bandura1991social, deci2000and, rosenberg1965society, tesser1988toward}. Z jednej strony, przekonania te konstytuują osiągnięcia szkolne i zawodowe, zdrowie psychiczne oraz fizyczne, dobre relacjami z bliższymi jak i dalszymi innymi, czy choćby ogólne poczucie szczęścia i zadowolenia z życia. Z drugiej strony, rozmaite doświadczenia życiowe takie jak zdany bądź niezdany egzamin, akceptacja bądź odrzucenie przez grupę, zachowanie się w zgodzie lub niezgodzie z wewnętrznymi standardami kształtują przekonania wobec siebie (schematy Ja) składające się na ogólny obraz Ja \parencite{markus1977self}. \\

To na ile ukształtowany obraz Ja zostanie zaakceptowany lub odrzucony przekłada się na poziom globalnej samooceny człowieka \parencite{rosenberg1965society}. Osoby lubiące poszczególne elementy obrazu siebie i uważające poszczególne aspekty Ja za wartościowe charakteryzowały się będą wysokim poziomem samooceny. Natomiast osoby, które nie wartościują pozytywnie różnych aspektów Ja, bądź których postawy wobec poszczególnych aspektów Ja są ambiwalentne lub niepewne charakteryzować się będą niskim poziomem samooceny \parencite{baumeister1989self}.\\

Tak opisana samoocena jest rodzajem sądu społecznego tyle, że dotyczącego własnej osoby. Podobnie jak wszystkie sądy opiera się ona tych elementach obrazu Ja, które są dostępne w pamięci osoby (\emph{available}) i które uległy aktywizacji (\emph{accessible}) w momencie dokonywania samooceny \parencite[zob. np., ][]{higgins1996knowledge}. ...\\

@@

Na pytanie o wyznaczniki samooceny nie można też odpowiedzieć bez głębszego zrozumienia, czym jest tożsamość człowieka i że na Ja składa się nie tylko poczucie odrębności od innych, ale również poczucie wspólnoty z innymi (Markus?). W związku z tym na obraz Ja składają się nie tylko aspekty właściwe jednostce, ale również takie które są właściwe jednostce jako członkowi grupy społecznej lub grupie jako całości. Dotychczasowe prace badawcze nad wyznacznikami samooceny w niewielkim stopniu próbowały radzić sobie z tą wielopoziomowością tożsamości i obrazu Ja. To zagadnienie zostanie przedstawione w drugim rozdziale rozprawy, ale będzie się pojawiało również w innych jej częściach. W szczególności rozróżnienie na indywidualne i kolektywne aspekty Ja posłuży do częściowego wyjaśnienia, dlaczego w dotychczasowych pracach trudno było o konsensus, co do podstawowych wyznaczników pozytywnej samooceny.\\

Mówiąc o podstawowych wyznacznikach pozytywnej samooceny łatwo popaść w pułapkę wielowymiarowości. Istnieje ogrom rozmaitych cech, które mogą być używane zarówno do oceny siebie jak i innych. Jednak wśród badaczy postrzegania społecznego istnieje dość silny konsensus mówiący, że ten ogrom cech jest w znacznej większości tłumaczony przez dwa podstawowe wymiary \parencite{judd2005fundamental, fiske2007universal}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych (\emph{sprawczość}), natomiast drugi do funkcjonowania w sytuacjach społecznych \emph{wspólnotowość}. Te dwa wymiary postrzegania zostaną omówione w trzecim rozdziale rozprawy.\\

@@

Przewidywania teoretyczne są weryfikowane i omawiane w ostatnich rozdziałach, gdzie zaprezentowano wyniki 4 badań - dwóch korelacyjnych i dwóch eksperymentalnych. Rozprawę zamyka omówienie i dyskusja wyników. W tej ostatniej części przedstawiono znaczenie teoretyczne, metodologiczne i praktyczne otrzymanych rezultatów. \\

@@

`Dlaczego ludzie potrzebują samooceny?' -- takie pytanie postawione przez \textcite{pyszczynski2004people} dobrze odzwierciedla pogląd większości współczesnych badaczy \parencite[zob. również, ][]{bandura1994self, leary1995self}, że samoocena człowieka pełni określone funkcje. Nie jest ona tylko dodatkiem do ludzkiego zachowania, ale elementem niezbędnym dla prawidłowego działania. Nie chodzi tylko o to, żeby mieć pozytywną samoocenę, ale raczej bardziej ogólnie o to, aby dysponować możliwością dokonywania sądów na temat własnej osoby oraz wglądu w obraz Ja.\\
Wiedzę dotyczącą Ja można najogólniej rozumieć, jako rodzaj systemu monitorującego zachowanie człowieka  i informującego, kiedy kontynuować powziętą czynność, a kiedy tej czynności zaprzestać \parencite{higgins1996self}. W tym rozdziale zostaną przedstawione trzy obszary, w których samoocena działa jako monitor ludzkiego zachowania. Pierwszy, z tych obszarów obejmuje sytuacje zadaniowe, związane z implementacją intencji i sprawowaniem kontroli. Drugi obszar odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach społecznych i grupowych, w których celem nadrzędnym jest uzyskanie aprobaty grupy i uniknięcie wykluczenia społecznego. Trzeci obszar opisujący zachowanie w szerszym kontekście społecznym i kulturowym, odwołuje się do potrzeby afirmacji siebie i wykraczania poza postrzeganie siebie tylko jako jednostkę.\\

@@

Samoocena jako inicjator działań \parencite{bandura1994self}

@@

Samoocena jako socjometr \parencite{leary1995self, leary2000nature}

@@

Samoocena jako bufor lęku przed śmiercą \parencite{pyszczynski2004people}
\newpage
\subsection{Tożsamość człowieka, samoocena indywidualna i kolektywna}

Teoria autokategoryzacji \parencite{turner1994self}.
Tożsamość społeczna odnosi się do podzielanej

Poziomy ja \parencite{brewer2007importance}
Kolektywna samoocena \parencite{crocker1990collective}
\newpage
\subsection{Podstawowe wymiary postrzegania społecznego}
Wymiary postrzegania świata \parencite {abele2007agency}

Model sprawcy i biorcy \parencite{wojciszke2011self}
\newpage
\subsection{Model dwóch perspektyw a wyznaczniki samooceny indywidualnej i kolektywnej}

Rola moralności \parencite{ellemers2008better, ellemers2012morality, leach2007group, pagliaro2011sharing}
Moral licensing \parencite{merritt2010moral, monin2001moral}
\newpage
\section{Część empiryczna}

@@

W niniejszej pracy zaprezentowano cztery badania (łącznie przeprowadzone na, N = 728 osobach), których celem było opisanie relacji pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości a samooceną na poziomie indywidualnym i kolektywnym. Dwa z przedstawionych badań miały charakter korelacyjny, a w przypadku dwóch pozostałych zastosowano schemat eksperymentalny. W trzech pierwszych badaniach starano się sprawdzić, które wymiary są związane lub wpływają na poziom indywidualnej i kolektywnej samooceny, a w ostatnim sprawdzono czy poprzez wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zmianie ulegnie kształt zależności pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości, a kolektywną samooceną. \\
Aspekty związane ze sprawczością zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom własnej kompetencji (np. \emph{skuteczności, inteligencji}), a pominięto te elementy definicji sprawczości związane z percepcją kontroli lub cechami związanymi z temperamentem. Aspekty związane ze wspólntowością rozdzielono i zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom moralności (np. \emph{uczciwości, wiarygodności}) oraz jako postrzegany poziom ciepła w relacjach interpersonalnych (np. postrzegania własnej towarzyskości). Podobną operacjonalizację wymiarów można znaleźć np. w pracy \textcite{leach2007group}.\\
W ramach porównywania tożsamości indywidualnej i kolektywnej, poziomy Ja rozdzielono na te związane z obrazem siebie jako jednostki, siebie jako członka grupy narodowej lub grupy narodowej jako całości. Należy zaznaczyć, że ostatnie dwie kategorie stanowią tożsamość kolektywną, ale rozumianą na dwa różne, przeplatające się w literaturze sposoby. W niniejszej pracy skupiono się na kolektywnej tożsamości narodowej, a pominięto inne ważne rodzaje tożsamości zbiorowych.\\
Samoocenę w niniejszym projekcie zoperacjonalizowano jako poziom poziom ogólnych, jawnych przekonań o własnej wartościowości. W ramach niniejszej rozprawy nie poruszano wątków związanych z samooceną utajoną, ani np. z samooceną o charakterze narcystycznym.

>>>>

Przekonania na temat siebie stanowią nieodłączny element zachowania człowieka \parencite[np.,][]{bandura1991social, deci2000and, rosenberg1965society, tesser1988toward}. Z jednej strony, przekonania te konstytuują osiągnięcia szkolne i zawodowe, poziom zdrowia, dobre relacjami innymi ludźmi, czy choćby ogólne poczucie szczęścia i zadowolenia z życia. Z drugiej strony, rozmaite doświadczenia życiowe takie jak zdany bądź niezdany egzamin, akceptacja bądź odrzucenie przez grupę, zachowanie się w zgodzie lub niezgodzie z wewnętrznymi standardami kształtują przekonania wobec siebie (schematy Ja) składające się na ogólny obraz Ja \parencite{markus1977self}. \\

To na ile ukształtowany obraz Ja zostanie zaakceptowany lub odrzucony, na ile będzie związany z pozytywną lub negatywną reakcją emocjonalną, przekłada się na poziom globalnej samooceny człowieka \parencite{brown1993self, rosenberg1965society}. Osoby lubiące poszczególne elementy obrazu siebie i uważające poszczególne aspekty Ja za wartościowe charakteryzowały się będą wysokim poziomem samooceny. Natomiast osoby, które nie wartościują pozytywnie różnych aspektów Ja, bądź których postawy wobec poszczególnych aspektów Ja są ambiwalentne lub niepewne charakteryzować się będą niskim poziomem samooceny \parencite{baumeister1989self}.\\

Tak opisana samoocena jest rodzajem sądu społecznego tyle, że dotyczącego własnej osoby. Podobnie jak wszystkie sądy opiera się ona na tych elementach obrazu Ja, które są dostępne w pamięci osoby (\emph{available}) oraz tych które uległy aktywizacji (\emph{accessible}) w momencie dokonywania samooceny \parencite[zob. np., ][]{higgins1996knowledge}. O tak opisanej samoocenie będzie decydowała ocena tych aspektów Ja, które najczęściej ulegają aktywizacji, czyli tych stanowiących centralne aspekty obrazu Ja.\\

@@

Na pytanie o wyznaczniki samooceny nie można też odpowiedzieć bez głębszego zrozumienia, czym jest tożsamość człowieka i że na Ja składa się nie tylko poczucie odrębności od innych, ale również poczucie wspólnoty z innymi \parencite[np.,][]{brewer1996we}. W związku z tym na obraz Ja składają się nie tylko aspekty właściwe jednostce, ale również takie które są właściwe jednostce jako członkowi grupy społecznej lub grupie jako całości. Dotychczasowe prace badawcze nad wyznacznikami samooceny w niewielkim stopniu próbowały radzić sobie z tą wielopoziomowością tożsamości i obrazu Ja. To zagadnienie zostanie przedstawione w drugim rozdziale rozprawy, ale będzie się pojawiało również w innych jej częściach. W szczególności rozróżnienie na indywidualne i kolektywne aspekty Ja posłuży do częściowego wyjaśnienia, dlaczego w dotychczasowych pracach trudno było o konsensus, co do podstawowych wyznaczników pozytywnej samooceny.\\

Mówiąc o podstawowych wyznacznikach pozytywnej samooceny łatwo popaść w pułapkę wielowymiarowości. Istnieje ogrom rozmaitych cech, które mogą być używane zarówno do oceny siebie jak i innych. Jednak wśród badaczy postrzegania społecznego istnieje silny konsensus mówiący, że ten ogrom cech jest w znacznej mierze tłumaczony przez dwa podstawowe wymiary \parencite{judd2005fundamental, fiske2007universal}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych (\emph{sprawczość}), natomiast drugi do funkcjonowania w sytuacjach społecznych \emph{wspólnotowość}. Te dwa wymiary postrzegania zostaną omówione w trzecim rozdziale rozprawy.\\

@@

Przewidywania teoretyczne są weryfikowane i omawiane w ostatnich rozdziałach, gdzie zaprezentowano wyniki 4 badań - dwóch korelacyjnych i dwóch eksperymentalnych. Rozprawę zamyka omówienie i dyskusja wyników, przedstawiono tam znaczenie teoretyczne, metodologiczne i praktyczne otrzymanych rezultatów. \\

@@

`Dlaczego ludzie potrzebują samooceny?' -- takie pytanie postawione przez \textcite{pyszczynski2004people} dobrze odzwierciedla pogląd większości współczesnych badaczy \parencite[zob. również, ][]{bandura1994self, leary1995self}, że samoocena człowieka pełni określone funkcje. Nie jest ona tylko dodatkiem do ludzkiego zachowania, ale elementem niezbędnym dla prawidłowego działania. Jako tak istotny element, jest ona szczególnie chroniona przez procesy związane z Ja, które pomagają utrzymywać jej wysoki poziom \parencite{greenwald1980totalitarian}. Jak zauważają np. \textcite{leary2000nature} nie chodzi jednak tylko o to, żeby mieć wysoki poziom samooceny, która sama w sobie jest tylko rodzajem funkcjonalnego `monitora'.\\

\textcite{leary2000nature} na podstawie przeglądu literatury wymieniają sześć funkcji samooceny. Po pierwsze, samoocena reguluje dobrostan psychiczny i pozytywny afekt -- gdy samoocena wzrasta ludzie odczuwają pozytywne, przyjemne emocje, natomiast gdy samoocena spada ludzie odczuwają nieprzyjemne, negatywne emocje. Po drugie, samoocena informuje jak dobrze ludzie radzą sobie z zagrożeniem psychologicznym. Innymi słowy, samoocena jest wysoka gdy ludzie próbują radzić sobie z zagrożeniem i jest niska gdy ludzie unikają psychologicznego zagrożenia. Po trzecie, zgodnie z teorią autodeterminacji \parencite{deci2000and} wysoka samoocena jest miarą autentyczności Ja, czyli tego na ile ludzie w autonomiczny sposób zachowują się w zgodzie ze swoim wewnętrznym potencjałem. Po czwarte, istotą samooceny może być podtrzymywanie dominacji w relacjach z innymi osobami lub ramach grup społecznych. W takim rozumieniu dążenie do podtrzymywania wysokiej samooceny można zredukować do dążenia do podtrzymywania swojej dominacji nad innymi. Po piąte, samoocena pełni rolę bufora chroniącego przed świadomością własnej śmiertelności. W końcu szósta funkcja, postulowana przez samych autorów, opisuje samoocenę jako wskaźnik dopasowania do grupy -- socjometr. Zgodnie z tą koncepcją niska samoocena mogłaby sygnalizować zagrożenie wykluczeniem społecznym, np. gdy osoba nie przestrzega standardów danej społeczności.\\

Biorąc te wszystkie koncepcje pod uwagę, wiedzę dotyczącą Ja można najogólniej rozumieć, jako rodzaj systemu monitorującego zachowanie człowieka  i informującego, kiedy kontynuować powziętą czynność, a kiedy danej czynności zaprzestać \parencite{higgins1996self}. W tym rozdziale zostaną przedstawione trzy obszary, w których samoocena działa jako monitor ludzkiego zachowania. Pierwszy, z tych obszarów obejmuje sytuacje zadaniowe, związane z implementacją intencji i sprawowaniem kontroli. Drugi obszar odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach społecznych i grupowych, w których celem nadrzędnym jest uzyskanie aprobaty grupy i uniknięcie wykluczenia społecznego. Trzeci obszar opisujący zachowanie w szerszym kontekście społecznym i kulturowym, odwołuje się do potrzeby afirmacji siebie i wykraczania poza postrzeganie siebie tylko jako jednostkę.\\

@@

Poziom samooceny jest jednym z najczęściej cytowanych korelatów osiągnięć szkolnych \parencite{hansford1982relationship, davies1999reading} i zawodowych \parencite{judge2001relationship}. To, że sukces podnosi samoocenę, a porażka prowadzi do spadku samooceny wydaje się oczywiste. Mniej oczywiste jest jednak to, iż wysoka samoocena może bardziej przyczyniać się do sukcesów niż samoocena niska. Te obie zależności można zrozumieć jeżeli przyjmie się, że samoocena jest zasobem wspomagającym w ustanawianiu celów i realizacji zadań.\\

Jeżeli przyjąć, że samoocena jest zasobem wspomagającym w realizacji celów, to jest ona w takim razie bliska pojęciu własnej skuteczności zaproponowanemu przez \textcite{bandura1977self}. Postrzegana własna skuteczność odnosi się do przekonań osoby, dotyczących jej możliwości kierowania biegiem zdarzeń, tak aby radzić sobie z oczekiwanymi wyzwaniami. Choć pojęcie samooceny nie jest równoznaczne pojęciu własnej skuteczności to należy zaznaczyć, że według nowszych prac przekonania o sobie, jako o kimś zdolnym do wywierania pożądanego wpływu na rzeczywistość, stanowią istotny element ogólnego poczucia własnej wartości \parencite{tafarodi2001two}.\\

Biorąc pod uwagę te koncepcje samoocena stanowi podstawę planowanego działania. Ludzie unikają działań, które ich zdaniem przekraczają ich możliwości i podejmują się pewnie działań o adekwatnym poziomie trudności \parencite{bandura1977self}.

Samoocena jako monitor informujący na ile osoba radzi sobie z psychologicznym zagrożeniem \parencite{bednar1989self}
Samoocena jako inicjator działań \parencite{bandura1982self, bandura1994self}.\\

Model zaproponowany przez \textcite{baumeister1985self}. Celem osób o wysokiej samoocenie jest doskonalenie swoich osobistych zalet, aby stawać się coraz lepszym. Celem osób o niskiej samoocenie jest zaradzenie osobistym słabościom, aby móc adekwatnie sprostać zadaniu. Jak pokazały badania cytowanych autorów osoby o wysokiej samoocenie czerpią wewnętrzną motywację do działania pod wpływem osiagniętych sukcesów. Osoby o niskiej samoocenie czerpią wewnętrzną motywację do działania z poniesionych porażek.\\

Osoby o wysokiej samoocenie są w większym stopniu przekonane o skuteczności swojego działania. Co więcej, jak wykazały badania \textcite{alloy1979judgment} ulegają one w większym stopniu złudzeniu własnej skuteczności niż osoby o niskiej samoocenie (konkretnie depresyjne).\\

Badania \textcite{mcfarlin1984knowing} pokazały jednak, że osoby o wysokiej samoocenie są bardziej wytrwałe w dążeniu do celów nawet jeżeli to dążenie jest bezproduktywne \parencite[zob. również ][]{baumeister1993ego}.
WAŻNE \parencite{di2002self}.\\

U osób o wysokiej samoocenie porażka prowadzi do większego skupienia się na swoich zaletach niż w przypadku osób o niskiej samoocenie \parencite{dodgson1998self}.

@@

Samoocena jako socjometr \parencite{leary1995self, leary2000nature} - jako wewnętrzny monitor informujący na ile osoba jest ceniona (lub nie) jako partner relacji społecznych, jako przedstawiciel niewielkich grup społecznych. Wedle tej definicji samoocena jest w większym stopniu związana z percepcją tego jak jest się postrzeganym przez innych niż z własną percepcją bycia zdolnym i wartościowym.

Prestiż i samoocena \parencite{barkow1980prestige} - motywacja do oceniania siebie pozytywnie może wynikać z motywacji do dominowania w relacjach społecznych.

@@

Samoocena jako bufor lęku przed śmiercią \parencite{pyszczynski2004people}
\newpage

\subsection{Tożsamość człowieka, samoocena indywidualna i kolektywna}

Teoria autokategoryzacji \parencite{turner1994self}.
Poziomy ja \parencite{brewer2007importance}

\textcite{markus1991culture} w swojej wpływowej pracy sugerują, że znaczna część tego co określane jest jako Ja jest uwarunkowane kulturowo. W zależności od kultury Ja może być kształtowane jako niezależne lub współzależne.

Rozróżnienie na tożsamości człowieka na osobistą i społeczną pojawia się również pracach \textcite{jarymowicz1994poznawcza}. Według autorki tożsamość osobista to subsystem samowiedzy, na który składają się atrybuty spostrzegane jako dla Ja najbardziej charakterystyczne i dystynktywne. Tożsamość społeczna jest subsystemem wiedzy o sobie i innych, na który składają się atrybuty spostrzegane jako dla My najbardziej charakterystyczne i zarazem wyróżniające kategorię My spośród innych kategorii społecznych. Idąc dalej autorka wyróżnia 3 rodzaje My: my grupowe, skupione na najbliższych, będących w bezpośredniej relacji (twarzą w twarz), my kategorialne
skupione na bardziej abstrakcyjnych kategoriach, pochodzących od etykiet językowych, oraz my atrybucyjne gdzie układem odniesienia dla tworzenia kategorii my są właściwości Ja.

\textcite{brewer1996we} wyróżniają trzy sposoby opisywania Ja. Ja osobiste odnosi się do tego co odróżnia Ja od innych, co czyni indywidualną jednostkę -- jak określają autorzy -- do Ja najczęściej badanego w zachodniej psychologii. Ja relacyjne odwołuje się do powiązań ze znaczącymi innymi, i do przyjmowanych w diadycznych relacjach ról -- autorzy lokują to Ja najbliżej Ja współzależnego opisywanego przez \textcite{markus1991culture}. Ja zbiorowe jest najbliżej pojęciu tożsamości społecznej \parencite{hogg1988social, turner1987rediscovering}.

Tożsamość osobista, społeczna i zbiorowa \parencite{cheek1989identity}. Według autorów tożsamość osobista odnosi się do osobistych wartości, celów i emocji. Tożsamość społeczna, inaczej niż podejściu tożsamości społecznej, odnosi się do Ja w stosunku do innych osób - popularności, atrakcyjności, lub reputacji Ja. Tożsamość zbiorowa, podobnie jak w podejściu tożsamości społecznej odnosi się do tych aspektów Ja związanych rasą, przynależnością etniczną, wyznawaną religią, i ogólnie poczucia przynależności do swojej wspólnoty. \\

Kolektywna samoocena jako moderator faworyzacji swoich, atrybucji chroniących grupę własną, oraz innych strategii kolektywnych dyskutowanych w teorii tożsamości społecznej \parencite{crocker1990collective, luhtanen1992collective}.

\subsubsection{Poziomy tożsamości a funkcje samooceny}

\newpage
\subsection{Podstawowe wymiary postrzegania społecznego}

Rozmaite przeszłe doświadczenia oraz nabywane informacje tworzą treść wiedzy o świecie społecznym, w tym także o Ja -- indywidualnym i kolektywnym. Wedle jednego z najbardziej wpływowych modeli pamięci \parencite{anderson1983spreading} wiedza ta kodowana jest w postaci sieci powiązanych ze sobą jednostek pamięciowych. Z kolei, siła powiązań pomiędzy różnymi jednostkami jest również efektem uczenia się pod wpływem przeszłych doświadczeń. Te powiązania przyczyniają się rozpływania się aktywizacji jednej jednostki pamięciowej na inne jednostki powiązane z tą pierwszą. Przykładowo, zachowanie się w zgodzie z wewnętrznymi standardami moralnymi przyczynia się do kodowania w pamięci informacji o Ja jako osobie `uczciwej', ale również `sprawiedliwej'. Kategoria `sprawiedliwa' może być z kolei w efekcie ciągłej ekspozycji skojarzona z inną kategorią, np. `prawa'. W efekcie przyszłe przywołanie kategorii `prawa' będzie prowadziło do aktywizacji nie tylko tej kategorii, ale również do aktywizacji kategorii `uczciwa' i `sprawiedliwa'.\\

Biorąc pod uwagę to w jaki sposób informacje kodowane są w pamięci, łatwiej jest zrozumieć dlaczego wiedza płynąca z przeszłych doświadczeń może tworzyć nadrzędne struktury lub wymiary. Wśród badaczy poznania społecznego panuje znaczny konsensus co do tego, że różne kategorie używane do opisu świata społecznego, tj. postrzegania siebie, innych osób, grup społecznych lub całych kultur, tworzą dwa podstawowe wymiary percepcji społecznej \parencite{fiske2007universal, judd2005fundamental}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach społecznych, natomiast drugi odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych. Te dwa wymiary określane były przez różnych autorów jako wspólnotowość i sprawczość \parencite{abele2007agency}, dobroć/słabość społeczna i intelektualna \parencite {rosenberg1968multidimensional}, korzystność dla Innych i korzystność dla Ja \parencite{peeters1992evaluative}, moralność i kompetencje \parencite{wojciszke2005morality}, lub ciepło i kompetencje \parencite{fiske2002model}.\\

Wspólnotowość ma szczególne znaczenie dla formowania wrażenia o innych \parencite{wojciszke1998dominance}; moralność ma szczególne znaczenie w formowaniu wrażenia o innych osobach \parencite{brambilla2011looking, goodwin2014moral} i grupach obcych \parencite{brambilla2012you}

\subsubsection{Postrzeganie siebie jako osoby sprawczej a samoocena}

\subsubsection{Postrzeganie siebie jako osoby wspólnotowej a samoocena}

Postrzeganie siebie jako osoby moralnej ma znaczenie dla własnego wizerunku i pojawiania się emocji wstydu\parencite{gausel2011concern}, z drugiej strony istnieją dowody na to, że regulacyjne znaczenie postrzegania siebie jako osoby moralnej niekoniecznie pociąga za sobą zmiany w zachowaniu \parencite{merritt2010moral, monin2001moral, iyer2012sugaring}

Rola moralności \parencite{ellemers2008better, ellemers2012morality, leach2007group, pagliaro2011sharing}

Grupy o wysokim statusie uzyskują pozytywną dystynktywność poprzez podkreślanie kompetencji, grupy niskiego statusu uzyskują pozytywną dystynktywność poprzez podkreślanie ciepła \parencite{oldmeadow2010social}.

\newpage
\subsection{Model dwóch perspektyw a wyznaczniki samooceny indywidualnej i kolektywnej}

W przedstawionym w niniejszej pracy przeglądzie dostarczono dowodów na to, że zarówno sprawczość jak i wspólnotowość są istotnymi wyznacznikami samooceny. Mimo to w cytowanych badaniach jako istotny wskazywano zazwyczaj tylko jeden z tych wymiarów. Łatwo jednak zauważyć, że autorzy którzy odmiennie wskazywali istotne wyznaczniki samooceny, stosowali nieco inne metodologie i pytali o nieco inne rzeczy. Przykładowo, prace które wskazywały na istotność sprawczości jako wyznacznika samooceny dotyczyły zazwyczaj indywidualnych aspektów ja \parencitep[np., ][]{wojciszke2011self}. Natomiast autorzy którzy wskazywali na istotność wspólnotowości jako wyznacznika samooceny pytali zazwyczaj o kolektywne aspekty Ja \parencite[np., ]][]{leach2007group, ellemers2008better}. \\

Co więcej, gdy przyjrzeć się teoriom wskazującym na rozmaite funkcje samooceny, również zauważy się dotyczą one różnych poziomów Ja. O ile teorie opisujące samoocenę w sytuacjach zadaniowych \parencite[np., ][]{bandura1994self} dotyczą Ja indywidualnego, tak teoria socjometru \parencite{leary1995self} lub teoria opanowania trwogi \parencite{pyszczynski2004people} dotyczą Ja relacyjnego lub Ja kolektywnego. Przykładowo, jeżeli tak jak sugeruje teoria socjometru, samoocena ma informować o byciu akceptowanym lub odrzucanym przez najbliższe osoby, to oceniane treści będą elementami Ja relacyjnego, a niekoniecznie Ja indywidualnego. Z kolei jeżeli samoocena ma informować o postępach w realizacji indywidualnych celów, to treści inne niż Ja indywidualne będą miały niewielkie znaczenie.\\

Na różne podstawy samooceny w zależności od skupienia na Ja niezależnym lub Ja współzależnym wskazywali już \textcite{markus1991culture}. W przypadku Ja niezależnego podstawę samooceny stanowi możliwość wyrażenia siebie i upewnianie się co do posiadania wewnętrznych atrybutów. Natomiast w przypadku Ja współzależnego podstawę samooceny stanowi umiejętność przystosowania się i narzucenia sobie ograniczeń w celu utrzymania harmonii z kontekstem społecznym. Innymi słowy w przypadku Ja niezależnego samoocenie podlegają przede wszystkim aspekty pomagające realizować założone cele, natomiast w przypadku Ja współzależnego samoocenie podlegają przede wszystkim aspekty pomagające utrzymywać dobre relacji z bliskimi Innymi.\\

Podobnie \textcite{gebauer2013agency} wskazali, że rola sprawczości i wspólnotowości jako wyznaczników samooceny zależy od tego, na ile centralny jest każdy z tych wymiarów wśród danej grupy osób. Przykładowo wykazali oni, że wymiar sprawczości jest bardziej centralny u młodszych, niereligijnych mężczyzn (stanowiących proxy dla kultury indywidualistycznej i Ja niezależnego), natomiast wymiar wspólnotowości jest bardziej centralny u starszych, religijnych kobiet (stanowiących proxy dla kultury kolektywistycznej i Ja współzależnego).\\

\subsubsection{Model sprawcy i biorcy \parencite{wojciszke2006perspektywa}}

Jedną z teoretycznych ram w jakie można ująć różnice pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości jest zaproponowany przez \textcite{wojciszke2006perspektywa} model perspektywy sprawcy i biorcy \parencite[w ostatnich opracowaniach określany również jako model perspektywy aktora i obserwatora,][]{abele2014communal}. Zgodnie z modelem dokonując sądów społecznych osoba może przyjmować jedną z dwóch perspektyw. To którą perspektywę przyjmie jest uzależnione w od wykonywanej w danym momencie czynności. Jeżeli osoba skupiona jest na realizacji działania i dąży do osiągnięcia założonego celu wzbudzona zostanie u niej perspektywa sprawcy. Z kolei, jeżeli osoba obserwuje działanie sprawcy, które ma dla niej konsekwencje wzbudzona zostanie u niej perspektywa biorcy. Zgodnie z opisywanym modelem, obie perspektywy są komplementarne, tzn. osoba może przyjąć jedną z nich, ale nie obie naraz.\\

\parencite{wojciszke1997parallels} - przyjmując perspektywę sprawcy ludzie bardziej cenią wartości sprawcze, a przyjmując perspektywę biorcy bardziej cenią wartości wspólnotowe; w zależności od perspektywy używają odpowiednich treści do oceny zachowania \parencite[zob. również][]{wojciszke1994multiple}

Stopień symbiotyczności z drugą osobę może determinować to która z perspektyw jest ważniejsza \parencite{wojciszke2008primacy}

\newpage
\section{Część empiryczna}

@@

W niniejszej pracy zaprezentowano cztery badania (łącznie przeprowadzone na, N = 728 osobach), których celem było opisanie relacji pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości a samooceną na poziomie indywidualnym i kolektywnym. Dwa z przedstawionych badań miały charakter korelacyjny, a w przypadku dwóch pozostałych zastosowano schemat eksperymentalny. W trzech pierwszych badaniach starano się sprawdzić, które wymiary są związane lub wpływają na poziom indywidualnej i kolektywnej samooceny, a w ostatnim sprawdzono czy poprzez wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zmianie ulegnie kształt zależności pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości, a kolektywną samooceną. \\
Aspekty związane ze sprawczością zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom własnej kompetencji (np. \emph{skuteczności, inteligencji}), a pominięto te elementy definicji sprawczości związane z percepcją kontroli lub cechami związanymi z temperamentem. Aspekty związane ze wspólnotowością rozdzielono i zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom moralności (np. \emph{uczciwości, wiarygodności}) oraz jako postrzegany poziom ciepła w relacjach interpersonalnych (np. postrzegania własnej towarzyskości). Podobną operacjonalizację wymiarów można znaleźć np. w pracy \textcite{leach2007group}.\\
W ramach porównywania tożsamości indywidualnej i kolektywnej, poziomy Ja rozdzielono na te związane z obrazem siebie jako jednostki, siebie jako członka grupy narodowej lub grupy narodowej jako całości. Należy zaznaczyć, że ostatnie dwie kategorie stanowią tożsamość kolektywną, ale rozumianą na dwa różne, przeplatające się w literaturze sposoby. W niniejszej pracy skupiono się na kolektywnej tożsamości narodowej, a pominięto inne ważne rodzaje tożsamości zbiorowych.\\
Samoocenę w niniejszym projekcie zoperacjonalizowano jako poziom poziom ogólnych, jawnych przekonań o własnej wartościowości. W ramach niniejszej rozprawy nie poruszano wątków związanych z samooceną utajoną, ani np. z samooceną o charakterze narcystycznym.

\subsection{Strategia analityczna}
Analizy przedstawione w niniejszej rozprawie -- w znaczącej mierze bazujące na ogólnym modelu liniowym -- przeprowadzono w podejściu bayesowskim \parencite[zob. np.,][]{gelman2014bayesian,gill2014bayesian, kruschke2014doing}. Główną zaletą podejścia bayesowskiego jest możliwość uwzględnienia w analizach przeszłej wiedzy (tzw. prior) i przez to analitycznego powiązania ze sobą wyników linii badań (w odróżnieniu od klasycznego podejścia, w którym analizy są prowadzone tak jak gdyby badania były prowadzone w próżni, w oderwaniu pozostałych). Dzięki uwzględnieniu przeszłej wiedza wzrasta pewność co do analizowanych efektów i maleje szansa uzyskania czysto przypadkowych zależności. Ponadto, modele w podejściu bayesowskim cechuje znaczna elastyczność (tj. możliwość kwantyfikowania niepewności pochodzącej z różnych źródeł), przy podobnych lub często mniejszych wymogach co do liczebności badanej próby. Choć metody bayesowskie są niezwykle powszechne w statystyce, w pracach psychologicznych, zdominowanych przez podejście frekwentystyczne, są nadal rzadkością. Z tego względu w tej sekcji przedstawiono krótkie wprowadzenie mające ułatwić zrozumienie terminologii zawartej w części analitycznej rozprawy.\\
